# Item 68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

- 자바 플랫폼은 명명 규칙이 잘 정립되어 있으며, 그중 많은 것이 자바 언어 명세에 기술되어 있다.
- 자바 명명 규칙은 크게 철자와 문법, 두 범주로 나뉜다.

### 철자 규칙
- 철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다루며 이 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다.
    - 이 규칙을 어긴 API는 사용하기 어렵고, 유지보수하기 어렵다.
    - 또한, 다른 프로그래머들이 그 코드를 읽기 번거로울 뿐 아니라 다른 뜻으로 오해할 수 있고 그로 인해 오류가 발생할 수 있다.

1. 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.
- 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 (드물게) 숫자로 이뤄진다. 
- 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다. 
    - edu.cmu, com.google, org.eff 식으로 
    - 예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 가각 java와 javax로 시작한다. 
    - 도메인 이릉믈 패키지 이름이 접두어로 변환하는 자세한 규칙은 자바 언어 명세에 적혀 있다.
2. 패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다.
- 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다. 
    - utilities 보다는 util  
    - 여러 단어로 구성된 이름이라면 awt처럼 각 단어의 첫 글자만 따서 
    - 요소의 이름은 보통 한 단어 혹은 약어로 이뤄진다.
3. 많은 기능을 제공하는 경우엔 계층을 나눠 더 많은 요소로 구성해도 좋다.
    - java.util은 java.util.concurrent.atomic과 같이 그 밑에 수많은 패키지를 가지고 있다. (subpackage)
4. 클래스와 인터페이스(열거 타입과 애너테이션을 포함)의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지고, 각 단어는 대문자로 시작한다(List, FutherTask등)
- 첫 글자만 딴 약자나, max, min처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다
- 약자의 경우 첫 글자만 대문자로 사용하는 것과 전체를 대문자로 사용하는 것중, 첫 글자만 대문자로 쓰면 약자의 시작과 끝을 명확히 알 수 있다.
    - HTTPURL / HttpUrl 을 비교해보자
5. 메서드와 필드 이름은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다
- 첫 단어가 약어라면 단어 전체가 소문자여야 한다.
6. **예외** 상수 필드
- 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며, 단어 사이는 밑줄로 구분한다(VALUES, NEGATIVE_INFINITY 등)
- 상수 필드는 값이 불변인 static final 필드를 이야기함
- 이름에 밑줄을 사용하는 요소로는 상수 필드가 유일하다.
7. 지역 변수에도 다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다
- 단, 약어를 사용해도 좋다.
- 입력 매개변수도 지역변수의 하나이나, 메서드 설명 문서에 등장하는 만큼 일반 지역변수보다는 신경을 써야 한다.
8. 타입 매개변수 이름은 보통 한 문자로 표현한다. 
- 대부분 다음의 다섯 가지중 하나다.
    - 임의의 타입 : T
    - 컬렉션 원소의 타입 : E
    - 맵의 키와 값에는 : K와 V
    - 예외에는 : X
    - 메서드의 반환 타입에는 : R
    - 그외 임의 타입의 시퀀스에는 : T, U, V 혹은 T1, T2, T3

식별자 타입 | 예 
---|:---:
`패키지와 모듈` | org.junit.jupiter.api, com.google.common.collect
`클래스와 인터페이스` | Stream, FutureTask, LinkedHashMap, HttpClient
`메서드와 필드` | remove, groupingBy, getCrc
`상수 필드` | MIN_VALUE, NEGATIVE_INFINITY
`지역변수` | i, denom, houseNum
`타입 매개변수` | T, E, K, V, X, R, U, V, T1, T2

### 문법 규칙
- 문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다. 
1. 패키지에 대한 규칙은 따로 없다.
2. 객체를 생성할 수 있/없는 클래스(열거타입 포함)의 이름
- 객체를 생성할 수 있는 클래스(열거 타입 포함)의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.(Thread, PriorityQueue, ChessPiece 등)
- 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다(Collectors, Collesctions 등)
3. 인터페이스의 이름
- 클래스와 똑같이 짓거나(Collection, Comparator 등) able 혹은 ible로 끝나는 형용사로 짓는다(Runnable, Iterable, Accesible)
4. 애너테이션은 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다(BindingAnnotation, Tnject, ImplementdBy, Singleton 등)
5. 어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 (목적어를 포함한) 동사구로 짓는다(append, drawImage)
6. boolean 값을 반환하는 메서드라면 보통 is나 (드물게) has로 시작하고 명사나 명사구 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다
(isDigit, isEmpty, hasSiblings등)
7. 반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다
(size, hashCode, getTime 등)
- get으로 시작하는 형태는 주로 자바빈즈 명세에 뿌리를 두고 잇다.
- 자바빈즈는 재사용을 위한 컴퍼넌트 아키텍처의 초기 버전 중 하나로, 최근의 도구 중에서도 이 명명 규칙을 따르는 경우가 제법 많다
- 클래스가 한 속성의 게터와 세터를 모두 제공할 떄도 적합한 규칙이다.
8. 특별한 메서드 이름
- 객체 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름을 보통 toType의 형태로 짓는다 (toString, toArray 등)
- 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드의 이름은 asType 형태로 짓는다(asList 등)
- 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름을 보통 typeValue 형태로 짓는다(intValue 등)
- 정적 팩터리의 이름은 다양하지만 from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType을 흔히 사용한다.
9. 필드 이름에 관한 문법 규칙은 클래스, 인터페이스, 메서드 이름에 비해 덜 명확하고 중요하다. (API 설계를 잘했다면 필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 떄문) 
- boolean 타입의 필드 이름은 보통 boolean 접근자 메서드에서 앞 단어를 뺀 형태 (initialized, composite 등)
- 다른 타입의 필드라면 명사나 명사구를 사용한다 (height, digits, bodyStyle)
- 지역변수도 필드와 비슷하게 지으면 되나, 조금 더 느슨하다.

