# Item 86. Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라

어떤 클래스의 인스턴스를 직렬화할 수 있게 하려면 클래스 선언에 implements Serializable만 덧붙이면 된다. 너무 쉽게 적용할 수 있기 때문에 프로그래머가 특별히 신경쓸 게 없다는 오해가 생길 수 있지만, 진실은 훨씬 더 복잡하다.

<br>

### Serializable을 구현하면 릴리스한 뒤에는 수정하기 어렵다.
- 클래스가 Serializable을 구현하면 직렬화된 바이트 스트림 인코딩(직렬화 형태)도 하나의 공개 API가 된다.
- 커스텀 직렬화 형태를 설계하지 않고 자바의 기본 방식을 사용하면 직렬화 형태는 최소/최초 적용 당시 클래스의 내부 구현 방식에 영원히 묶여버린다.
- 클래스의 private과 package-private 인스턴스 필드들마저 API로 공개되는 꼴이 된다. 정보은닉도 무력화된다.
- 뒤늦게 내부 구현을 손보면 원래의 직렬화 현태와 달라지게 되므로, 서로 다른 시스템간 통신에서 에러를 발생시킨다.

<br>

**직렬화 가능 클래스를 만들고자 한다면, 길게 보고 감당할 수 있을 만큼 고품질의 직렬화 형태도 주의해서 함께 설계해야 한다. 직렬화 형태를 잘 설계하더라도 클래스를 개선하는 데 제약이 될 수 있다.**

e.g) 스트림 고유 식별자, 즉 직렬 버전 UID(serial version UID)
- 모든 직렬화된 클래스는 고유 식별 번호인 serialVersionUID라는 이름의 static final long 필드를 부여받는다.
- 이 번호를 명시하지 않으면 시스템이 런타임에 암호 해시 함수 (SHA-1)를 적용해 자동으로 클래스 안에 생성해 넣는다.
- 이 값을 생성하는 데는 클래스 이름, 구현한 인터페이스들, 컴파일러가 자동으로 생성해넣는 것을 포함한 대부분의 클래스 멤버들이 고려된다.
- 그래서 나중에 메서드를 추가하는 식으로 이들 중 하나라도 수정하면 직렬 버전 UID 값도 변한다. 다시 말해서, 자동 생성되는 값에 의존하면 쉽게 호환성이 깨져버려 런타임에 InvalidClassException이 발생할 것이다.

<br>

### Serializable 구현은 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다.
- 역직렬화는 언어의 기본 메커니즘을 우회하는 숨은 생성자이다.
- 이 생성자는 드러나지 않기 때문에, 생성자에서 구축한 불변식을 모두 보장해야 하고, 생성 도중 공격자가 객체 내부를 들여다볼 수 없도록 해야 한다는 사실을 떠올리기 어렵다. 즉, 기본 역직렬화를 사용하면 불변식 깨짐과 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다.

<br>

### Serializable 구현은 해당 클래스의 신버전을 릴리스할 때 테스트할 것이 늘어난다.
- 직렬화 가능 클래스가 수정되면 직렬화된 신버전 인스턴스를 구버전으로 역직렬화할 수 있는지, 그 반대도 가능한지 확인해야 한다.
- 따라서 테스트해야 할 양이 직렬화 가능 클래스의 수와 릴리스 횟수에 비례해 증가한다.
- 커스텀 직렬화 형태를 잘 설계해놨다면 이러한 테스트 부담을 줄일 수 있다.

<br>

### Serializable 구현 여부는 가볍게 결정할 사안이 아니다.
- Serializable 구현에 따르는 비용이 적지 않으니, 클래스를 설계할 때마다 그 이득과 비용을 잘 저울질해야 한다.
- 역사적으로 BigInteger와 Instant 같은 '값' 클래스와 컬렉션 클래스들은 Serializable을 구현했고, 스레드 풀처럼 '동작' 하는 객체를 표현하는 클래스들은 대부분 Serializable을 구현하지 않았다.

<br>

### 상속용으로 설계된 클래스는 대부분 Serializable을 구현하면 안되며, 인터페이스도 대두분 Serializable을 확장해서는 안된다.
그런 클래스를 확장하거나 그런 인터페이스를 구현하는 이에게 부담을 주게 되기 때문이다.  

작성하는 클래스의 인스턴스 필드가 직렬화와 확장이 모두 가능하다면 주의할 점이 몇 가지 있다.
- 인스턴스 필드 값 중 불변식을 보자해야할게 있다면 반드시 하위 클래스에서 finalize 메서드를 재정의하지 못하게 해야 한다. 즉, finalize 메서드를 자신이 재정의하면서 final로 선언해야 한다. 이렇게 하지 않으면 finalizer 공격을 당할 수 있다.
- 인스턴스 필드 중 기본값으로 초기화되면 위배되는 불변식이 있다면 클래스에 다음의 readObjectNoData 메서드를 반드시 추가해야 한다.

```java
private void readObjectNoData() throws InvalidObjectException {
  throw new InvalidObjectException("스트림 데이터가 필요합니다");
}
```
Serializable을 구현하지 않기로 할 때는 한 가지만 주의하면 된다.
- 상속용 클래스인데 직렬화를 지원하지 않으면 그 하위 클래스에서 직렬화를 지원하려고 할 때 부담이 늘어난다.
- 보통은 이런 클래스를 역직렬화 하려면 그 상위 클래스는 기본 생성자를 제공해야 해야 한다. 그런데 이런 생성자를 제공하지 않으면 하위 클래스에서는 어쩔 수 없이 직렬화 프록시 패턴을 사용해야 한다.

<br>

### 내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다.
- 내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 안의 지역변수 값들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가된다. 문제는 이 필드들이 클래스 정의에 어떻게 추가되는지 정의되어있지 않다는 점이다. 즉, 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태는 분명하지가 않다.
- 단, 정적 멤버 클래스는 Serializable을 구현해도 된다.