# Item 49, 매개변수가 유효한지 검사하라

## 참고 및 출처

- Joshua Bloch. (2018). 이펙티브 자바 3판 (개앞매시(이복연) 옮김). 인사이트

## 메서드 매개변수 검사

- 메서드와 생성자 입력 매개 변수의 값은 일반적으로 다음과 같기를 바란다.
    - 인덱스의 값은 양수여야 한다.
    - 객체 참조는 null이 아니어야 한다.
- 이런 제약은 반드시 문서화해야 하며 메서드 몸체가 시작되기 전에 검사해야 한다. "오류는 가능한 한 빨리 발생한 곳에서 잡아야 한다". 오류를 발생한 즉시 잡지 못하면 해당 오류를 감지하기 어려워지고, 감지하더라도 오류의 발생 지점을 찾기 어려워진다.
- 메서드 몸체가 실행되기 전에 매개변수를 확인한다면 잘못된 값이 넘어왔을 때 즉각적이고 깔끔한 방식으로 예외를 던질 수 있다.

## 매개변수 검사를 제대로 하지 못 해서 생길 수 있는 문제

- 메서드가 수행되는 중간에 모호한 예외를 던지며 실패할 수 있다.
- 메서드가 잘 수행되지만 잘못된 결과를 반환할 수 있다.
- 메서드는 문제없이 수행됐지만, 어떤 객체를 이상한 상태로 만들어놓아서 미래의 알 수 없는 시점에 이 메서드와는 관련 없는 오류를 낼 수 있다.
- 매개변수 검사에 실패하면 실패 원자성(failure atomicity)을 어기는 결과를 낳을 수 있다.

## 메서드 매개변수 검사를 제대로 하기 위해서

- public과 protected 메서드는 매개변수 값이 잘못됐을 때 던지는 예외를 문서화해야 한다. 매개변수의 제약을 문서화한다면 그 제약을 어겼을 때 발생하는 예외도 함께 기술해야 한다.
    - 모든 public 메서드에 적용되어야 하는 제약은 개별 메서드 수준이 아닌 클래스 수준에 기술하는게 낫다.
- java.util.Objects.requireNonNull 메서드는 유용하고 사용하기도 편해서, 더 이상 null 검사를 수동으로 하지 않아도 된다. 자바9에서는 Objects에 범위 검사 기능도 더해졌다.
- 공개되지 않은 메서드라면 메서드가 호출되는 상황을 통제할 수 있다. 따라서 오직 유효한 값만이 메서드에 넘겨지리라는 것을 보증할 수 있고, 그렇게 해야 한다. 다시 말해 public이 아닌 메서드라면 단언문(assert)을 사용해 매개변수 유효성을 검증할 수 있다.
- 단언문은 몇 가지 면에서 일반적인 유효성 검사와 다르다.
    - 실패하면 AssertionError를 던진다.
    - 런타임에 아무런 효과도, 아무런 성능 저하도 없다.
- 메서드가 직접 사용하지는 않으나 나중에 쓰기 위해 저장하는 매개변수는 특히 더 신경 써서 검사해야 한다.
    - 생성자는 이 원칙의 특수한 사례다. 생성자 매개변수의 유혀성 검사는 클래스 불변식을 어기는 객체가 만들어지지 않게 하는 데 꼭 필요하다.

## 메서드 매개변수 검사의 예외

- 메서드 몸체 실행 전에 매개변수 유효성을 검사해야 한다는 규칙에도 예외는 있다. 유효성 검사 비용이 지나치게 높거나 실용적이지 않을 때, 혹은 계산 과정에서 암묵적으로 검사가 수행될 때다.
    - ex) Collections.sort(List)
    - ex) Check string is json formatted
        - [https://stackoverflow.com/questions/10174898/how-to-check-whether-a-given-string-is-valid-json-in-java](https://stackoverflow.com/questions/10174898/how-to-check-whether-a-given-string-is-valid-json-in-java)
- 때로는 계산 과정에서 필요한 유효성 검사가 이뤄지지만 실패했을 때 잘못된 예외를 던지기도 한다. 이런 경우에는 예외 번역(exception translate) 관용구를 사용하여 API 문서에 기재된 예외로 번역해줘야 한다.