# Item 69. 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라

```
try {
    int i = 0;
    while(true)
        range[i++].climb();
} catch(ArrayIndexOutOfBoundException e){
}
```
- 위 코드의 문제점 ?
1. 직관적이지 않다.
2. 무한루프를 돌다가 배열의 끝에 도달해 ArrayIndexOutOfBoundException이 발생하면 끝을 내는 끔찍한 방식으로 배열의 원소를 순회하고 있다.

- 다음과 같이 표준적인 관용구 대로 작성했다면 모든 자바 프로그래머가 곧바로 이해햘 수 있다.
```
for (Mountain m : range) {
    m.climb()
}
```

### 그렇다면 왜 예외를 써서 루프를 종료하였을까?
- 잘못된 추론을 근거로 성능을 높여보기 위해 
- JVM은 배열에 접근할 때마다 경계를 넘지 않는지 검사하는데, 일반적인 반복문도 배열 경계에 도달하면 종료한다.
- 따라서 이 검사를 반복문에서도 명시하면 같은 일이 중복되므로 하나를 생략한 것이다. 
- 하지만 세 가지 면에서 잘못된 추론이다. 
    1. 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로, JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다(최적화에 신경쓰지 않았을 가능성이 높다)
    2. 코드를 try-catch 블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다. 
    3. 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 작성한 중복 검사를 수행하지 않는다. JVM이 알아서 최적화해 없애준다.
(저자의 컴퓨터 기준 원소 100개짜리 배열로 테스트시, 에외를 사용한 쪽인 표준 관용구보다 훨씬, 2배 정도 느렸다고 한다)

### 예외를 사용한 반복문의 해악
- 코드를 헷갈리게 하고, 성능을 떨어뜨리는 것을 넘어 제대로 동작하지 않을 수 있다.
- 반복문 안에 버그가 숨어 있다면 흐름 제어에 쓰인 예외가 이 버그를 숨겨 디버깅을 어렵게 할 것이다. 
    - **반복문의 몸체에서 호추한 메서드가 내부에서 관련 없는 배열을 사용하다가 ArrayIndexOutOfBoundException를 일으켰다고 가정**
    - 표준 관용구였다면 이 버그는 예외를 잡지 않고 스택 추적 정보를 남기고 해당 스레드를 즉각 종료시킬 것이다.
    - 예외를 사용한 반복문은 버그 때문에 발생한 엉뚱한 예외를 정상적인 반복문 종료 상황으로 오해하고 넘어간다.
    
### 예외
- 예외는 오직 예외 상황에서만 써야 한다. 
- 절대로 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안 된다.
- 위의 원칙은 API 설계에도 적용된다. 잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다.
    - 특정 상태에서만 호출할 수 있는 '상태 의존적' 메서드를 제공하는 클래스는 '상태 검사' 메서드도 함께 제공해야 한다.
    - Iterator 인터페이스의 next와 hasNext가 각각 상태 의존적 메서드와 상태 검사 메서드에 해당한다.
    - 별도의 상태 검사 메서드 덕분에 다음과 같은 for 관용구를 사용할 수 있다.(for-each도 내부적으로 hasNext를 사용한다.)
    ```
    for (Iterator<Foo> i = collection.iterator(); i.hasNext();) {
        Foo foo = i.next();
    }
    ```
    - Iterator가 hasNext를 제공하지 않았다면?
   ```
   try {
       Iterator<Foo> i = collection.iterator();
       while(true) {
           Foo foo = i.next();
       }
   } catch(ArrayIndexOutOfBoundException e){
   }
   ```
- 상태 검사 메서드 대신 사용할 수 있는 선택지
    - 올바르지 않는 상태일 때 빈 옵셔널 혹은 null같은 특수한 값을 반환하는 방법
- 상태 검사 메서드, 옵셔널, 특정 값 중 하나를 선택하는 지침 
1. 외부 동기화 없이 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다.
2. 성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 옵셔널이나 특정 값을 선택한다.
3. 다른 모두 경우엔 상태 검사 메서드 방식이 조금 더 낫다고 할 수 있다. 

### 결론
예외는 예외 상황에서 쓸 의도로 설계되었으므로, 정상적인 제어 흐름에서 사용해서는 안되며 이를 프로그래머에게 강요하는 API를 만들어서도 안된다.
