# 아이템11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

> 만약 equals를 재정의한 클래스 모두에서  hashCode를 재정의 하지 않으면 hashCode는 일반 규약을 어기게 된다

Object 명세에서 발췌한 규약에 따르면,
1. equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면, 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode는 몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다.  
단, 애플리케이션을 다시 실행한다면 이 값이 달라져도 상관없다.
2. equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다.
3. equals(Object)가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다.   
단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아진다.

**hashCode 재정의를 잘못했을 때 문제가 되는 조항은 2번이다.**  
- equals는 물리적으로 다른 두 객체를 논리적으로는 같다고 할 수 있다, 하지만 Objects의 기본 hashCode는 이 둘이 전혀 다르다고 판단한다
- 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를 반환해야 한다


### 예제
PhoneNumber 클래스가 hashCode를 구현했을 때와 하지 않았을 때의 차이   
- hashCode를 재정의 하지 않았기 때문에 논리적 동치인 두 객체가 서로 다른 해시코드를 반환함을 알 수 있다  
(HashMap은 해시코드가 다른 엔트리끼리는 동치성 비교를 시도하지 않도록 최적화되어 있다)  

### 올바른 hashCode 메서드의 모습
1. int 변수 result를 선언한 후 값 c로 초기화한다. 이 때 c는 해당 객체의 첫번째 핵심 필드를 단계 2.a의 방식으로 계산한 해시코드다  
(여기서 핵심 코드란 equals 비교에 사용되는 필드를 말한다)  
2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드 f 각각에 대해 다음 작업을 수행한다.  
    a. 해당 필드의 해시코드 c를 계산한다
     1. 기본 타입 필드라면, Type.hashCode(f)를 수행한다. 여기서 Type은 해당 기본 타입의 박싱 클래스다.
     2. 참조 타입 필드면서 이 클래스의 equals 메서드가 이 필드의 equals를 재귀적으로 호출해 비교한다면, 이 필드의 hashCode를 재귀적으로 호출한다. 계산이 더 
     복잡해질것 같으면, 이 필드의 표준형(canonical representation)을 만들어 그 표준형의 hashCode를 호출한다. 필드의 값이 null이면 0을 사용한다
     (다른 상수도 괜찮지만 전통적으로 0을 사용한다)
     3. 필드가 배열이라면, 핵심 원소 각각을 별도 필드처럼 다룬다. 이상의 규칙을 재귀적으로 적용해 각 핵심 원소의 해시코드를 계산한 다음, 단계 2.b의 방식으로 갱신한다. 
     배열에 핵심 원소가 하나도 없다면 단순히 상수(0을 추천한다)를 사용한다. 모든 원소가 핵심 원소라면 Arrays.hashCode를 사용한다.   
     
    b. 단계 2.a에서 계산한 해시코드 c로 result를 갱신한다. 코드로는 다음과 같다.  
   result = 31 * result + c; (31을 곱하는 이유는 홀수이면서 소수이기 때문)
3. result를 반환한다.

### 한줄짜리 hashCode 메서드 
Objects.hash(field1, field2, …)  
Objects 클래스는 임의의 개수만큼 객체를 받아 해시코드를 계산해주는 정적 메서드인 hash를 제공하고 있으나, 입력 인수를 담기 위한 배열 생성, 박싱 언박싱 등의 과정으로 인해 속도가 느리므로 성능에 민감하지 않은 상황에서만 사용하자  

### hashCode 캐싱  
1. 클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면, 매번 새로 계산하기보다는 캐싱 방식을 고려하자  
(타입의 객첵가 주로 해시의 키로 사용될 것 같은 경우)  
2. hashCode lazy initialization 전략 사용
- 단, hashCode 필드의 초깃값은 흔히 생성되는 객체의 해시코드와는 달라야 함

### 주의 
1. 성능을 높이기 위해 해시코드를 계산할 때 핵싴 필드를 생략하면 안된다(해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능 저하)
2. hashCode가 반환하는 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 공표하지 말자(클라이언트가 이 값에 의지할 수 있기 때문)  
하지만, String 과 Integer를 포함해 많은 자바 라이브러리 클래스는 hashCode 메서드가 반환하는 정확한 값을 알려주는 실수를 하고 있다  
3. equals를 재정의할 때는 반드시 hashCode도 재정의해야 한다

[참고] https://nesoy.github.io/articles/2018-06/Java-volatile