# Item 24, 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

## 참고 및 출처

- Joshua Bloch. (2018). 이펙티브 자바 3판 (개앞매시(이복연) 옮김). 인사이트

### 중첩 클래스

- 중첩 클래스(nested class)란 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다. 중첩 클래스는 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며, 그 외의 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다.
- 중첩 클래스의 종류
    - 정적 멤버 클래스
    - (비정적) 멤버 클래스
    - 익명 클래스
    - 지역 클래스
    - 첫 번째를 제외한 나머지는 내부 클래스(inner class)에 해당한다.

### 정적 멤버 클래스, 비정적 멤버 클래스

- 정적 멤버 클래스란?
    - 정적 멤버 클래스는 다른 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는 점만 제외하고는 일반 클래스와 똑같다.
    - private으로 선언하면 바깥 클래스에서만 접근할 수 있다.
    - 정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다.
- 정적 멤버 클래스와 비정적 멤버 클래스의 차이
    - 정적 멤버 클래스와 비정적 멤버 클래스의 의미상 차이는 꽤 크다. 비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다. 그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다. 정규화된 this란 ***클래스명.this*** 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법을 말한다. 따라서 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다. 비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스 없이는 생성할 수 없기 때문이다.
    - 비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다.
        - 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용하는 것이다.

### 정적? 비정적? 언제?

- 멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.  static을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 된다.
- private 정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분(구성요소)을 나타낼 때 쓴다.
    - Map 인스턴스의 Entry
- 멤버 클래스가 공개된 클래스의 public이나 protected 멤버라면 정적이냐 아니냐는 더 중요해진다. 멤버 클래스 역시 공개 API가 되니 하위 호환성 때문에 향후에 static으로 수정하기 쉽지 않다.

### 익명 클래스

- 익명 클래스는 이름이 없다.
- 바깥 클래스의 멤버도 아니다. 멤버와 달리, 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다. 코드의 어디서든 만들 수 있다. 그리고 오직 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다. 정적 문맥에서라도 상수 변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다.
- 익명 클래스의 제약
    - 선언한 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있다.
    - instanceof 검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없다.
    - 여러 인터페이스를 구현할 수 없다.
    - 인터페이스를 구현하는 동시에 다른 클래스를 상속할 수 없다.
    - 익명 클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출할 수 없다.
    - 익명 클래스는 표현식 중간에 등장하므로 짧지 않으면 가독성이 떨어진다.
- 자바가 람다를 지원하기 전에는 즉석에서 작은 함수 객체나 처리 객체(process objet)를 만드는 데 익명 클래스를 주로 사용했지만 이제는 람다에게 그 자리를 물려줬다.

### 지역 클래스

- 지역 변수를 선언할 수 있는 곳이면 실질적으로 어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역변수와 같다.
- 멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있다.
- 익명 클래스처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조할 수 있다.
- 정적 멤버는 가질 수 없으며, 가독성을 위해 짧게 작성해야 한다.