# Item 48, 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라

## 참고 및 출처

- Joshua Bloch. (2018). 이펙티브 자바 3판 (개앞매시(이복연) 옮김). 인사이트
- Java 8 In Action의 Ch7을 요약한 블로그
    - [https://yongho1037.tistory.com/705](https://yongho1037.tistory.com/705)

## 스트림 병렬화를 잘못 사용했을 때 생길 수 있는 문제

- 아이템 45에서 다루었던 메르센 소수를 생성하는 프로그램은 저자의 책에서 12.5초만에 완료됐다. 그런데 여기서 속도를 높이고 싶어 단순히 스트림 파이프라인의 parallel()을 호출하면 아무것도 출력하지 못하면서 CPU는 90%나 잡아먹는 상태가 무한히 계속된다(응답 불가; liveness failure).
- 문제의 원인은 스트림 라이브러리가 이 파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문이다. 환경이 아무리 좋더라도 데이터 소스가 Stream.iterate거나 중간 연산으로 limit를 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.
- 파이프라인 병렬화는 limit를 다룰 때 CPU 코어가 남는다면 원소를 몇 개 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과를 버려도 아무런 해가 없다고 가정한다.
    - (태민 주) limit(20)을 하면, 20번째 계산이 수행되는 시점에 20번째 계산 외에 21, 22, 23번째 메르센 소수를 찾는 작업도 수행된다. 그리고 이 작업이 다 끝나야 실제 작업이 끝나게 된다. 따라서...매우 쓸데 없는 일을 하는 셈
- [https://www.popit.kr/java8-stream의-parallel-처리/](https://www.popit.kr/java8-stream%EC%9D%98-parallel-%EC%B2%98%EB%A6%AC/)
    - 중간 연산에 대한 제어

## 스트림 병렬화를 사용하기 좋은 경우

- 대체로 스트림의 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스거나 배열,  int 범위, long 범위일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다. 이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기에 좋다는 특징이 있다.
    - 스트림을 나누는 작업은 Spliterator 가 담당한다. Spliterator 객체는 Stream 이나 Iterable의 spliterator 메서드로 얻어올 수 있다.
    - 참조 지역성(locality of reference)
        - 위의 자료구조들의 또 다른 중요한 공통점은 원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성이 뛰어나다는 것이다. 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다는 뜻이다.
        - 참조 지역성이 나쁘다는 것은 참조들이 가리키는 실제 객체가 메모리에서 서로 떨어져 있다는 뜻인데 참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 대부분의 시간을 멍하니 보내게 된다. 따라서 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때 아주 중요한 요소로 작용한다.

## 스트림 병렬화를 사용할 때 주의할 사항

- 스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식 역시 병렬 수행 효율에 영향을 준다.
    - 종단 연산에서 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 상당 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면 파이프라인 병렬 수행의 효과는 제한될 수 밖에 없다.
    - 종단 연산 중 병렬화에 가장 적합한 것은 축소(reduction)다. 축소는 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 작업으로, Stream의 reduce 메소드 중 하나, 혹은 min, max, count, sum 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드 중 하나를 선택해 수행한다.
    - anyMatch, allMatch, noneMatch 처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 병렬화에 적합하다.
    - 가변 축소(mutable reduction)를 수행하는 Stream의 collect 메서드는 병렬화에 적합하지 않다. 컬렉션들을 합치는 부담이 크기 때문이다.
- 직접 구현한 Stream, Iterable, Collection이 병렬화의 이점을 제대로 누리게 하고 싶다면 spliterator 메서를 반드시 재정의하고 결과 스트림의 병렬화 성능을 강도 높게 테스트하라.
- 스트림을 잘못 병렬화하면 (응답 불가를 포함해) 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다.
    - 결과가 잘못되거나 오동작하는 것은 안전 실패(safety failure)라 한다. 안전 실패는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 mappers, filters, 혹은 프로그래머가 제공한 다른 함수 객체가 명세대로 동작하지 않을 때 벌어질 수 있다.
    - Stream 명세에 있는 함수 객체에 관한 규약
        - Stream의 reduce 연산에 건네지는 accumulator(누적기)와 combiner(결합기) 함수는 반드시  결합법칙을 만족하고(associative), 간섭받지 않고(non-interfering), 상태를 갖지 않아야(stateless) 한다.
        - [https://examples.javacodegeeks.com/core-java/java-8-parallel-streams-example/](https://examples.javacodegeeks.com/core-java/java-8-parallel-streams-example/)
- 데이터 소스 스트림이 효율적으로 나눠지고, 병렬화하거나 빨리 끝나는 종단 연산을 사용하고, 함수 객체들도 간섭하지 않더라도, 파이프라인이 수행하는 진짜 작업이 병렬화에 드는 추가 비용을 상쇄하지 못한다면 성능 향상은 미미할 수 있다.
    - 스트림 안의 원소 수와 원소 당 수행되는 코드 줄 수를 곱해보자. 이 값이 최소 수십만은 되어야 성능 향상을 맛볼 수 있다.
- 스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단이다. 따라서 반드시 성능을 테스트하여 사용할 가치가 있는지 확인해야 한다.
- 보통은 병렬 스트림 파이프라인도 공통의 포크-조인 풀에서 수행되므로, 잘못된 파이프라인 하나가 시스템의 다른 부분의 성능에까지 악영향을 줄 수 있음을 유념하자.
- 스트림 파이프라인을 병렬화할 일은 많지 않지만 조건이 잘 갖춰지면 parallel 메서드 호출 하나로 거의 프로세서 코어 수에 비례하는 성능 향상을 만끽할 수 있다.
- 무작위 수들로 이뤄진 스트림을 병렬화하려거든 ThreadLocalRandom(혹은 구식인 Random)보다는 SplittableRandom 인스턴스를 이용하자. SplittableRandom은 정확히 이럴 때 쓰고자 설계된 것이라 병렬화하면 성능이 선형으로 증가한다. 반면 ThreadLocalRandom은 단일 스레드에서 쓰고자 만들어졌다.